# POO: Herencia

Antes de adentrarnos en la **herencia**, es crucial tener una base sólida en [**programación orientada a objetos**](/2_intermediate/1_oop.md). Por lo tanto, es aconsejable explorar ese tema primero.

La herencia permite la creación de una clase "hija" que adquiere las propiedades y métodos de una clase "padre", lo que facilita el reuso y la extensión de código. Esta clase hija puede modificar los métodos heredados, reemplazarlos o introducir nuevos.

Para definir una clase hija que derive de otra, simplemente se especifica la clase padre como parámetro. A continuación, se muestra cómo implementar la herencia en Python, utilizando como ejemplo una clase `Coche` que deriva de `Vehiculo`.

```python
# Definición de una clase base
class Vehiculo:
    pass

# Definición de una clase hija que hereda de la clase base
class Coche(Vehiculo):
    pass
```

Podemos confirmar la relación de herencia entre `Coche` y `Vehiculo` mediante el atributo `__bases__`.

```python
print(Coche.__bases__)
# Salida: (<class '__main__.Vehiculo'>,)
```

De igual forma, es posible identificar qué clases heredan de una clase específica con el método `__subclasses__`.

```python
print(Vehiculo.__subclasses__())
# Salida: [<class '__main__.Coche'>]
```

La herencia es fundamental cuando tenemos varias clases con características similares pero con sus propias especificidades. En lugar de crear múltiples clases para cada variante, podemos definir una clase base común (como `Vehiculo`) de la cual derivan las demás, adoptando así el principio **DRY** (***D**on't **R**epeat **Y**ourself*).

Este enfoque no solo simplifica la estructura del código, sino que también lo hace más mantenible al evitar la repetición innecesaria de código.

El principio **DRY** es una máxima en programación que aboga por la minimización de la duplicación de código. La presencia de código repetido aumenta el riesgo de errores y complica las actualizaciones. Por tanto, la herencia es una herramienta valiosa para adherirse a este principio, facilitando la gestión y expansión del código.

<br>

## Extensión y Modificación de Métodos en Vehículos

Siguiendo el enfoque de nuestros ejemplos anteriores, esta vez aplicaremos los conceptos a vehículos en lugar de animales. Consideremos una clase base `Vehículo` que encapsula atributos y métodos comunes a todos los vehículos. Identificar las características comunes es un paso crucial en la programación orientada a objetos. Los atributos podrían ser:

- El tipo de vehículo, ya que existen diferentes categorías como coches, motocicletas, y aviones.
- La edad o año de fabricación, dado que todos los vehículos son producidos en algún momento.

En cuanto a los métodos o funcionalidades:

- Un método `moverse`, que se implementará de manera distinta según el tipo de vehículo. Por ejemplo, los coches se desplazan por carretera, mientras que los aviones vuelan.
- Un método `sonar`, ya que diferentes vehículos emiten sonidos distintos. Los coches pueden tener un claxon, mientras que los aviones tienen sistemas de alarma específicos.
- Un método `describeme`, que será común y describirá el tipo de vehículo.

Aquí definimos la clase base `Vehículo` con los atributos y un conjunto básico de métodos como se describió.

```python
class Vehiculo:
    def __init__(self, tipo, año):
        self.tipo = tipo
        self.año = año

    def sonar(self):
        pass

    def moverse(self):
        pass

    def describeme(self):
        print("Soy un Vehículo del tipo", type(self).__name__)
```

Con la clase `Vehiculo`, generalizamos las propiedades y funcionalidades comunes. A continuación, creamos una clase `Coche` que hereda de `Vehiculo`. Inicialmente, la definiremos vacía para ilustrar cómo hereda los métodos y atributos por defecto.

```python
# Coche hereda de Vehiculo
class Coche(Vehiculo):
    pass

mi_coche = Coche('terrestre', 2020)
mi_coche.describeme()
# Soy un Vehículo del tipo Coche
```

Ahora, vamos a definir vehículos específicos y sobrescribir algunos métodos definidos en la clase `Vehiculo`, como `moverse` o `sonar`, dadas las diferencias en su funcionamiento.

Podemos también añadir métodos exclusivos en las clases hijas, como `activarGPS` en el caso de un Coche.

```python
class Coche(Vehiculo):
    def sonar(self):
        print("Claxon sonando")
    def moverse(self):
        print("Desplazándome por la carretera")

    # Método nuevo
    def activarGPS(self):
        print("GPS activado")

class Avion(Vehiculo):
    def sonar(self):
        print("Alarma de cabina")
    def moverse(self):
        print("Volando en el cielo")

# Creación de objetos de vehículos y uso de sus métodos
mi_coche = Coche('terrestre', 2020)
mi_avion = Avion('aéreo', 2018)

mi_coche.sonar()
# Claxon sonando

mi_avion.describeme()
# Soy un Vehículo del tipo Avion

mi_coche.activarGPS()
# GPS activado
```

Así, los métodos de los vehículos se clasifican en:

1. **Heredados directamente de la clase padre** sin modificación (`describeme`).
2. **Modificados a partir de los heredados** de la clase padre (`moverse` y `sonar`).
3. **Exclusivos de la clase hija**, no presentes en la clase padre (`activarGPS`).

Este enfoque demuestra la versatilidad y eficiencia de la herencia en la programación orientada a objetos, permitiendo una fácil extensión y modificación de funcionalidades existentes.