# **POO: Cohesión**

Antes de adentrarnos en la **cohesión**, es crucial tener una base sólida en [**programación orientada a objetos**](/2_intermediate/1_oop.md). Por lo tanto, es aconsejable explorar ese tema primero.

La cohesión es un principio fundamental en la Programación Orientada a Objetos (POO) que se refiere a la medida en que los elementos de un módulo pertenecen juntos. En el contexto de la POO, un módulo puede ser una clase, y la cohesión se relaciona con cuán estrechamente relacionadas están las responsabilidades de una clase. Una alta cohesión es deseable y se logra cuando una clase se dedica a una tarea o conjunto de tareas estrechamente relacionadas, lo que mejora la legibilidad, mantenibilidad y reusabilidad del código.

## **¿Por qué es importante la cohesión?**

La cohesión es importante porque:

- **Facilita la comprensión:** Clases cohesivas tienen funciones claramente definidas, lo que hace que el código sea más fácil de entender.
- **Promueve el mantenimiento:** Es más sencillo actualizar y modificar clases con alta cohesión sin afectar otras partes del sistema.
- **Mejora la reusabilidad:** Las clases cohesivas se centran en una funcionalidad específica, lo que las hace más reutilizables en diferentes contextos.

## **Niveles de cohesión**

Existen varios niveles de cohesión, ordenados aquí de menor a mayor calidad:

- **Cohesión casual:** Ocurre cuando los elementos de una clase se agrupan sin un propósito claro, simplemente porque se encuentran juntos.
- **Cohesión lógica:** Los elementos de una clase están organizados juntos porque lógicamente están categorizados para hacer lo mismo, aunque realicen diferentes tareas.
- **Cohesión temporal:** Los elementos están juntos porque se ejecutan en el mismo tiempo o evento.
- **Cohesión procedimental:** Los elementos de una clase están juntos porque siguen un procedimiento específico, aunque no estén relacionados directamente.
- **Cohesión comunicacional:** Los elementos de una clase se agrupan porque operan sobre los mismos datos o recursos.
- **Cohesión secuencial:** Los elementos de una clase están juntos porque el resultado de uno es la entrada de otro.
- **Cohesión funcional:** La más alta forma de cohesión, donde todos los elementos de una clase están orientados a realizar una única, bien definida tarea.

### **Ejemplo Práctico de Baja cohesión**

Una clase `TiendaManager` intenta manejar inventario, procesamiento de pedidos y registros de ventas, ejemplificando baja cohesión.

```python
class TiendaManager:
    def __init__(self):
        self.inventario = {}
        self.ventas = []

    def agregar_producto(self, producto, cantidad):
        if producto in self.inventario:
            self.inventario[producto] += cantidad
        else:
            self.inventario[producto] = cantidad

    def vender_producto(self, producto, cantidad):
        if producto in self.inventario and self.inventario[producto] >= cantidad:
            self.inventario[producto] -= cantidad
            self.ventas.append((producto, cantidad))
            print(f"Producto {producto} vendido.")
        else:
            print("Producto no disponible.")

    def imprimir_ventas(self):
        print("Registro de Ventas:")
        for venta in self.ventas:
            print(venta)
```

### **Mejorando la cohesión**

Para mejorar la cohesión en tus clases, considera lo siguiente:

- **Enfoca cada clase en una única responsabilidad.** Evita mezclar diferentes responsabilidades o comportamientos en una sola clase.
- **Refactoriza clases grandes y complejas** en clases más pequeñas y manejables, cada una con una responsabilidad clara.
- **Utiliza principios de diseño** como el Principio de Responsabilidad Única (SRP) del SOLID para guiar el diseño de clases cohesivas.
- **Agrupa métodos y atributos relacionados** dentro de las mismas clases para asegurar que estén trabajando hacia un objetivo común.

### **Ejemplo Práctico de Alta Cohesión**

Descomponiendo `TiendaManager` en clases `Inventario` y `ProcesadorDeVentas` para lograr alta cohesión.

```python
class Inventario:
    def __init__(self):
        self.productos = {}

    def agregar_producto(self, producto, cantidad):
        if producto in self.productos:
            self.productos[producto] += cantidad
        else:
            self.productos[producto] = cantidad

    def producto_disponible(self, producto, cantidad):
        return producto in self.productos and self.productos[producto] >= cantidad

    def reducir_inventario(self, producto, cantidad):
        if self.producto_disponible(producto, cantidad):
            self.productos[producto] -= cantidad
            return True
        return False

class ProcesadorDeVentas:
    def __init__(self, inventario):
        self.inventario = inventario
        self.ventas = []

    def procesar_venta(self, producto, cantidad):
        if self.inventario.reducir_inventario(producto, cantidad):
            self.ventas.append((producto, cantidad))
            print(f"Producto {producto} vendido.")
        else:
            print("Producto no disponible.")

    def imprimir_ventas(self):
        print("Registro de Ventas:")
        for venta in self.ventas:
            print(venta)



# Uso de las clases

inventario = Inventario()
inventario.agregar_producto("Manzanas", 100)

procesador_de_ventas = ProcesadorDeVentas(inventario)
procesador_de_ventas.procesar_venta("Manzanas", 20)
procesador_de_ventas.imprimir_ventas()
```