# **POO: Abstracción**

Antes de adentrarnos en la **abstracción**, es crucial tener una base sólida en [**programación orientada a objetos**](/2_intermediate/1_oop.md). Este entendimiento profundo facilitará la apreciación de cómo la **abstracción**, junto con la **encapsulación**, la **herencia**, y el **polimorfismo**, constituyen los pilares sobre los cuales se construye la **programación orientada a objetos**.

La **abstracción** es un principio que nos permite enfocarnos en **qué hace** un objeto, más que en **cómo lo hace**. A través de este enfoque, podemos ocultar los detalles de implementación complejos y mostrar solo las operaciones relevantes de un objeto. Esto no solo simplifica el diseño y la implementación de sistemas complejos sino que también contribuye a la claridad y eficiencia del código.

<br>

## **Importancia de la Abstracción**

La **abstracción** no es meramente un concepto teórico; tiene aplicaciones prácticas significativas en el desarrollo de software:

- **Simplificación**: Al abstraer detalles innecesarios, reducimos la complejidad, lo que hace que el sistema sea más fácil de entender y mantener.
- **Reusabilidad**: Las interfaces y clases abstractas permiten la creación de componentes genéricos, lo que facilita su reutilización en diferentes partes de un sistema o en diferentes proyectos.
- **Flexibilidad y Escalabilidad**: La **abstracción** permite que los cambios en las implementaciones subyacentes de las clases se realicen con un mínimo impacto en los usuarios de esas clases, facilitando así la evolución y escalabilidad del software.

<br>

## **Conceptos Clave**

- **Clases Abstractas:** Son clases que no se pueden instanciar por sí mismas y suelen contener uno o más métodos abstractos. Estos métodos se definen en las clases abstractas, pero su implementación se delega a las clases hijas. Actúan como plantillas para las clases derivadas, estableciendo un contrato que las clases hijas deben cumplir.
- **Métodos Abstractos**: Establecidos dentro de las clases abstractas, estos métodos deben ser implementados por todas las clases derivadas, asegurando que todas las subclases ofrezcan la funcionalidad específica que estos métodos representan.

Consideraremos un sistema de gestión de empleados para ilustrar cómo se puede aplicar la **abstracción** en la **POO**.

### **Definiendo una Clase Abstracta**

Utilizaremos la clase abstracta `Empleado` para definir una estructura común para todos los tipos de empleados, sin implementar completamente todos los métodos.

```python
from abc import ABC, abstractmethod


class Empleado(ABC):
    def __init__(self, nombre, id):
        self.nombre = nombre
        self.id = id

    @abstractmethod
    def calcular_salario(self):
        pass

    def mostrar_datos(self):
        print(f"Nombre: {self.nombre}, ID: {self.id}")
```

En este ejemplo, `Empleado` es una clase abstracta que define una operación `calcular_salario` como un método abstracto. Esto significa que cualquier clase que herede de `Empleado` debe proporcionar una implementación específica del método `calcular_salario`.

### **Implementando Clases Concretas**

A continuación, definimos dos tipos de empleados: `EmpleadoAsalariado` y `EmpleadoPorHora`, cada uno con su propia implementación de `calcular_salario`.

```python
class EmpleadoAsalariado(Empleado):

    def __init__(self, nombre, id, salario_mensual):
        super().__init__(nombre, id)
        self.salario_mensual = salario_mensual

    def calcular_salario(self):
        return self.salario_mensual




class EmpleadoPorHora(Empleado):
    def __init__(self, nombre, id, horas_trabajadas, tarifa_por_hora):
        super().__init__(nombre, id)
        self.horas_trabajadas = horas_trabajadas
        self.tarifa_por_hora = tarifa_por_hora

    def calcular_salario(self):
        return self.horas_trabajadas * self.tarifa_por_hora
```

### **Uso de las Clases**

Ahora podemos crear instancias de `EmpleadoAsalariado` y `EmpleadoPorHora` y utilizarlos de manera intercambiable donde se espera un `Empleado`.

```python
asalariado = EmpleadoAsalariado('Juan Pérez', '001', 3000)
por_hora = EmpleadoPorHora('Ana Gómez', '002', 160, 20)

empleados = [asalariado, por_hora]

for empleado in empleados:
    empleado.mostrar_datos()
    print(f"Salario: {empleado.calcular_salario()}\n")
```

Este enfoque demuestra el poder de la **abstracción** en la **POO**, permitiendo que el código trabaje con diferentes tipos de empleados a través de una interfaz común (`Empleado`), mientras se delega la implementación de los detalles específicos a las clases derivadas. La **abstracción**, por lo tanto, ayuda a gestionar la complejidad al enfocarse en lo que deben hacer los objetos, en lugar de cómo lo hacen internamente.
