# **POO: Polimorfismo**

Antes de adentrarnos en el **polimorfismo**, es crucial tener una base sólida en [**programación orientada a objetos**](/2_intermediate/1_oop.md) además de haber asentado los conceptos de [**herencia**](/2_intermediate/1.1_inheritance.md).

El **polimorfismo** es un concepto clave en la Programación Orientada a Objetos (POO) que describe la capacidad de diferentes objetos para ser tratados como instancias de una misma clase común a través de una interfaz compartida. Este principio es fundamental para la flexibilidad y la extensibilidad del código, facilitando la implementación de métodos que pueden operar sobre datos de múltiples tipos.

## **Definición de Polimorfismo**

El término **polimorfismo** proviene del griego *poly* (muchos) y *morphos* (formas), lo que significa "muchas formas". En el contexto de la POO, el polimorfismo se refiere a la capacidad de un objeto de comportarse de múltiples maneras, dependiendo de su tipo o clase.

El polimorfismo permite que objetos de diferentes clases que comparten una interfaz común sean tratados de manera uniforme, lo que facilita la reutilización y la extensión del código.

En lenguajes de programación como Python, el polimorfismo va muy relacionado con el concepto de **duck typing**, que se basa en la idea de que "si algo camina como un pato y suena como un pato, entonces probablemente sea un pato".

## **Importancia del Polimorfismo**

El **polimorfismo** contribuye significativamente a la calidad del diseño de software por varias razones:

- **Flexibilidad:** Permite adaptar y expandir sistemas de manera más sencilla.
- **Reusabilidad:** Habilita el uso de código preexistente en diferentes contextos.
- **Mantenibilidad:** Simplifica la gestión del código al reducir su complejidad.

## **Tipos de Polimorfismo**

Existen principalmente dos formas de polimorfismo en la POO:

- **Polimorfismo de Inclusión (o Subtipado):** Facilita que instancias de clases derivadas sean tratadas como instancias de una clase base.
- **Polimorfismo Paramétrico:** Permite que funciones o clases operen sobre cualquier tipo de dato, mejor conocido en algunos lenguajes como *generics*.

## **Ejemplo Práctico en Python**

### **Definición de una Interfaz Común**

Una clase abstracta `Figura` define una operación común `calcular_area` para diferentes tipos de figuras geométricas.

```python
from abc import ABC, abstractmethod

class Figura(ABC):
    @abstractmethod
    def calcular_area(self):
        pass
```

### **Implementaciones Específicas**

Implementamos clases `Circulo` y `Rectangulo`, derivadas de `Figura`, proporcionando implementaciones concretas de `calcular_area`.

```python
class Circulo(Figura):
    def __init__(self, radio):
        self.radio = radio

    def calcular_area(self):
        return 3.1416 * self.radio ** 2

class Rectangulo(Figura):
    def __init__(self, largo, ancho):
        self.largo = largo
        self.ancho = ancho

    def calcular_area(self):
        return self.largo * self.ancho
```

### **Utilización Polimórfica**

Podemos interactuar con instancias de `Circulo` y `Rectangulo` uniformemente como `Figura`, demostrando polimorfismo.

```python
def imprimir_area(figura):
    print(f"El área de la figura es: {figura.calcular_area()}")

imprimir_area(Circulo(5))
imprimir_area(Rectangulo(10, 5))
```

## **Ejemplo en Java**

Java, con su tipado estático, maneja el polimorfismo principalmente a través de la herencia y las interfaces.

```java
public abstract class Figura {
    abstract double calcularArea();
}

public class Circulo extends Figura {
    private double radio;

    public Circulo(double radio) {
        this.radio = radio;
    }

    @Override
    public double calcularArea() {
        return 3.1416 * radio * radio;
    }
}

public class Rectangulo extends Figura {
    private double largo, ancho;

    public Rectangulo(double largo, double ancho) {
        this.largo = largo; this.ancho = ancho;
    }

    @Override
    public double calcularArea() {
        return largo * ancho;
    }
}
```

### **Uso Polimórfico**

```java
public class Main {
    public static void imprimirArea(Figura figura) {
        System.out.println("El área de la figura es: " + figura.calcularArea());
    }

    public static void main(String[] args) {
        imprimirArea(new Circulo(5));
        imprimirArea(new Rectangulo(10, 5));
    }
}
```


## **Estrategias para Maximizar los Beneficios del Polimorfismo**

- **Promover el uso de interfaces y clases abstractas:** Definen contratos claros para las subclases.
- **Reducir el uso de condicionales para el manejo de tipos:** El polimorfismo permite una interacción uniforme a través de interfaces comunes, mejorando así la claridad y la estructura del código.

El polimorfismo es esencial para desarrollar sistemas modulares y fáciles de mantener, al permitir que el software se amplíe y adapte a nuevos requerimientos de manera eficiente.